خذ هذا المشهد كما يرويه الطبري
في مكان ما بالعراق
بعد عودة الناس من صِفين
وبعد أن رفع الأمويون المصاحف على الرماح
وهم على حافة الهزيمة
وبعد أن أدرك علي بن أبي طالب
أنهم يريدون كسب الوقت
واستخدام الحيلة في المفاوضات وشق صف جيشه
فنهى أنصاره عن الاستجابة
وبعد أن عصاه أنصاره فقبلوا بالتحكيم
ثم اكتشفوا أنه خدعة ولاموه
وقف وخاطبهم قائلاً
أناشدكم بالله أتعلمون أنهم حيث رفعوا المصاحف
فقلتم نجيبهم إلى كتاب الله
قلت لكم إني أعلم بالقوم منكم
إنهم ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن
إني صحبتهم وعرفتهم أطفالاً ورجالاً
فكانوا شر أطفال وشر رجال
امضوا على حقكم وصدقكم
فإنما رفع القوم هذه المصاحف خديعة ومكيدة
فرددتم علي رأيي وقلتم
لا بل نقبل منهم
فقلت لكم اذكروا قولي لكم ومعصيتكم إياي
فلما أبيتم إلا الكتاب
اشترطتُ على الحكمين أن يُحييا ما أحيا القرآن
وأن يُميتا ما أمات القرآن
فإن حكما بحكم القرآن
فليس لنا أن نخالف حكماً في القرآن
وإن أبيا فنحن من حكمهما براء
خذ عندك المشهد الثانى
كما يرويه الماوردي
الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان
الذي رفع قومه المصاحف على الرماح واحتكموا إليها
وزعموا أنها حكمت لهم
في قصره بالشام يقرأ سورة إبراهيم
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِرُسُلِهِمْ لَنُخْرِجَنَّكُم مِّنْ أَرْضِنَا
أَوْ لَتَعُودُنَّ فِى مِلَّتِنَا
فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّالِمِينَ
وَلَنُسْكِنَنَّكُمُ الأَرْضَ مِن بَعْدِهِمْ
ذَلِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وَعِيدِ
وَاسْتَفْتَحُواْ وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ
فيدعو بالقوس والكنانة
ويرمي المصحف بالسهام وهو يقول
أتُوعِدُ كل جبارٍ عنيد
فها أنا ذاك جبارٌ عنيد
فإن لاقيتَ ربَّكَ يومَ حشر
فقل يا ربِّ مزقنى الوليد
ربما لم تقع هذه الأمور
كما يروي الطبري والماوردي
فهما عباسيان
وفيما يرويان عن بني أمية شك
ولكني لا أذكر الحادثتين تأريخاً
بل لضرب المثل
إن الأمويين حسب الروايتين
كانوا يحاكمون علياً
إلى المصحف الذي كان الأساس
في ثورة ابن عمه على أبي سفيان الأموي
سيد مكة يوم الفتح وقبله
كانوا يزعمون
أنهم يغلبونه بالكتاب الذي جاءهم به ابن عمه
تماماً كما يلوّح المستبدون
للناس اليوم بالحشود التي يجمعونها لتأييدهم
بينما كانت هذه الحشود
هي أساس شرعية ثورة الناس عليهم
الحشود هنا هي المصحف
يتذرعون بها حتى يحكموا على رواية الطبري
ثم يرمونها لاحقاً بالسهام على رواية الماوردي
يا سيادة الحاكم الواثق أكثر مما ينبغي
إنك ترفع على رماحك مصحفاً لن تطيق ما فيه
وتلوح بحشود يخيفك اجتماعها
ولو على مباراة لكرة القدم
إنك تخاف ممن اغتروا بك
لأن الاغترار لا يدوم
فلا تلوّح بالحشود
فالحشود تنتمي لمن ينتمي لها
لا لمن يخافها وتخافه
هي ليست حشودك
كذبت عليها وعنها وتكلمت باسمها زوراً وظلماً
نعم حتى الهاتفون باسمك
خوفاً منك ليسوا لك ولا معك
فلا ترفع المصحف على رماحك
فقد تَثْقُل مصاحفك وحشودك
على رماحك إلى أن تكسرها
وخذ هذا المشهد الثالث
الذي يرويه ابن كثير في البداية والنهاية
قال إن الوليد بن يزيد
حين أجمع الناس على خلعه وأحاطوا به ليقتلوه
جلس ووضع بين يديه مصحفاً
فنشره
وأقبل يقرأ فيه وقال
يوم كيوم عثمان
والتاريخ مليء بالمفارقات
ومليء بالتكرار